[음악: '청춘월담' 주제곡]
[시끌벅적한 소리]
(원보) 자, 한잔하세
[좌중의 웃음]
[좌중의 시원한 탄성]
[흥미로운 음악]
(대신1) 저기, 대감
영광산 오가제비 굴비입니다
열나흘 후에
대감의 종증조부님의
제사가 있지 않습니까?
작은 보탬이라도 됐으면 하여
[대신1의 멋쩍은 신음]
[원보의 옅은 신음]
(대신2) 아, 혀, 형님
황해도에 땅 30결을
더 넓히셨다지요?
그 넓은 토지를 관리하시느라
얼마나 고되시겠습니까?
그래서...
이렇게 준비했습니다
(원호) 아니, 그건...
노비 문서...
약소하게
[대신2의 멋쩍은 웃음]
(대신2) 힘 잘 쓰고
부리기 좋은 놈으로
딱 다섯을 골랐습니다
[대신2와 원보의 웃음]
마음 써 주어 고맙네
[원보의 흡족한 신음]
[원호의 어색한 웃음]
(원호) 내 빈손일 턱이 없는데
빈손입니다그려
한 달 전쯤에
내 거짓말이 아니고
내가 형님께 청화백자를 드리려고
이렇게 딱 가지고 가는데
갑자기 버러지 같은
천것이 빡 와 가지고
이게 와장창...
깨뜨렸지 뭡니까?
- (대신2) 아이고, 그 비싼 것을
- (대신1) 아이고, 저런, 저런
[대신1의 혀 차는 소리]
내 그...
깨뜨린 그 천것을 형조로 끌고 가서
(원호) 절차대로 정당한 처벌을
내리려고 했는데
어, 그때 딱 저기서
세자가 딱 나타났지 뭡니까?
[의미심장한 음악]
세자께서 잠행을 했더란 말입니까?
(원호) 응!
(대신2) 자고로 세자의 직무란
궐에 얌전히 앉아
주상 전하를 모시고
학문을 닦는 것이거늘
그 천것들 앞에서
와...
따박따박
(원호) 그, 측은지심이 없으면
사람도 아니라면서
얼마나 그 망신을 주던지
(원보) 에이그, 이런
(원호) 그 바람에 제가...
빈손입니다, 형님
[원보의 혀 차는 소리]
(기생) 잠시 들겠습니다
(원보) 세자가 왔더란 말이냐?
호위도 없이 내관과 정랑만 데리고
예, 분명 세자였습니다
(살수) 정랑과 내관은
절벽 아래로 떨어졌으니
목숨은 부지하기 어려울 것입니다
저... 하온데
[살수의 긴장된 숨소리]
세자께서
[무거운 음악]
[환의 고통스러운 신음]
(살수) 화살을...
(원보) 감히 국본에게
화살을 쐈단 말이냐?
(살수) 혹
함께 간 놈들을 생포라도 한다면
뒷일을 어찌 감당하겠습니까
죽었느냐?
크게 다쳤으니
홀로 그 산을 내려오긴
어려울 것입니다
거기서 시체가 된다 한들
세자를 알아볼 자가 있겠느냐?
(원보) 꿩 한 마리 잡으려다
매와 봉황까지 잡게 생겼구나
[원보의 웃음]
흔적을 남기지는 않았으렷다?
여부가 있겠습니까, 대감
[원보의 고민하는 숨소리]
[원보의 깊은 탄식]
동궁전이
오늘 비었겠구나
계속 비어 있으면 좋을 터인데
[원보의 흡족한 웃음]
(원보) 계속, 계속!
[분위기 고조되는 음악]
계속...
[원보의 웃음]
(재이) 이보시오, 아무도 없소?
[문 두드리는 소리]
문 좀 열어 주시오
사람이 죽어가오
이보시오!
[재이의 울먹이는 숨소리]
제발 문 좀...
[문고리 달그락거리는 소리]
이분 도와주시오
(의원) 아니, 이 밤중에 무슨 일이오?
[재이의 울먹이는 숨소리]
사람 좀 봐주시오
[재이의 거친 숨소리]
[어두운 음악]
(의원) 아이고, 이런
(성온) 활에 맞아 피를 많이 흘렸소
난 병조 정랑이오
이분을 반드시 살려야 하오
(의원) 그런데
삼칠근이 지금
이 약방에는 없습니다, 나리
아들놈이 가루로 내온다고
집으로...
집이 어디요? 내가 가겠소
[사람들 웅성거리는 소리]
(포졸) 비켜들 서시오!
살인 사건이오
(여자1) 누가 포도청에 좀 가 봐
(남자1) 사람이 죽는 거여?
(남자2) 재수 없게 뭔 소리여
(남자3) 아침에 나루터에서 봤는데
(성온) 무슨 일인가?
(포졸) 끔찍합니다
세 식구를 다 죽였습니다
[의미심장한 음악]
(의원) 이제 피는 멎었으나
상처가 벌어질 수 있으니
절대로 움직여서는 안 됩니다
- (성온) 이제 다른 곳으로 뫼셔야 한다
- (재이) 예?
(성온) 그놈들이
오만식의 일가까지 죽였다
이 근처에 있을지도 모른다
감히 화살을 쏜 자들이라면
생사를 확인하려 들 것이고
그럼 가장 먼저 약방을 뒤질 것이다
혹 하룻밤
눈을 피해 뫼실 데가 있소?
[의원의 난감한 신음]
[풀벌레 소리]
[밤새 울음소리]
(재이) 저하
제 목소리가 들리십니까?
[무거운 음악]
제 탓입니다
저하의 말씀이 맞았습니다
제가 저하의 곁으로 오고부터
사악한 일들이 꼬리를 물고
벌어지지 않습니까
다 제 탓입니다
[재이의 울먹이는 숨소리]
제가 저하의 곁에 있겠다
고집을 부리는 것이 아니었습니다
[재이의 흐느끼는 소리]
저하
드릴 말씀이 있습니다
일어나서 제 말 좀 들어 주십시오
[재이의 슬픈 숨소리]
[문 열리는 소리]
[재이의 훌쩍이는 소리]
(재이) 나리...
[재이의 울먹이는 숨소리]
어쩝니까?
저하께서...
괜찮으시겠지요?
제 탓입니다
다 제 탓입니다
[환의 옅은 숨소리]
너의 탓이 아니다
[재이의 벅찬 숨소리]
저하!
[성온의 안도하는 한숨]
(재이) 저하!
정신이 드시옵니까?
[재이의 울음]
저하
괜찮으신 것입니까?
(성온) 저하
이렇게 누추한 곳에 뫼시게 되어
송구하옵니다
다시는 못 보는 줄 알았다
(환) 두 사람 다
살아 있어 줘서
고맙구나
(재이) 저도요
저하께서 살아 계셔서
얼마나 다행인지 모릅니다
고맙다
[재이의 울음]
울지 말거라
[바람 소리]
[새 지저귀는 소리]
[어두운 음악]
[원보의 옅은 코웃음]
조강이 벌써 끝났는가?
저하께서 나오시지 않아
조강을 하지 못했습니다
어찌하여?
(최 상궁) 저하께서는 고뿔로
몸 상태가 좋지 않으시어
고뿔이라니
(원보) 사실인가?
[원보의 옅은 코웃음]
'저하께서 동궁전에
계시기는 한가?'
이 말일세
(왕) 상참을 시작하라
(원보) 전하
상참에 앞서 소신 전하께
[긴장되는 음악]
긴히 아뢸 말이 있사옵니다
세자 저하에 관한 일이옵니다
세자에 관한 일이라니
(원보) 아뢰옵기 송구하오나
전하께옵서는 불과 얼마 전
국본이 정사에 참여하는 것은
옳지 않다 꾸짖으시며
세자 저하께 유폐의 명을
내리셨사옵니다
한데 그것이 얼마나 지났다고
이제는 궐 밖 출입이 잦다는
소문까지 돌고 있사옵니다
(중언) 우상
떠도는 소문 따위로 감히
세자 저하를 음해하고
전하의 심기를 어지럽히려는 것이오?
(원보) 아뢰게
아, 제, 제가요?
아, 그, 예...
(원호) 얼, 얼마 전에, 그, 저...
맨몸으로 기, 길에서
변복 차림의 저하를
뵌 적이 있기는 하온데
(원보) 전하
국본이 어찌하여 국본이옵니까
나라의 근본이옵니다
위로는 역대 선왕들의
왕업을 이어받고
아래로는 신하와 백성들의
안위가 달려 있으며
국가가 흥하고 망하는 것
그 모두가
국본에게 달려 있사옵니다
한데 지금의 저하께서는
국본으로서의 책임을 망각한 건 아니신지
궐 밖이나 드나들며
향락에 물드시기라도 한다면
소신, 세자 저하를 염려하는 마음에
밤잠을 이루지 못하고 있나이다
[왕의 한숨]
하물며
오늘 조강에도
참석하지 않으셨다 하옵니다
고뿔을 이유로 대셨으나
그것이 진정 사실인 것인지 과연!
저하께서
동궁전에 계신지
(안직) 허면 무상의 말은
저하께서 고뿔을 핑계로
동궁전을 비우고
또 사사로이 궐 밖으로 나가셨다
그 말이오?
[원보의 옅은 한숨]
[왕의 옅은 한숨]
세자 저하
주상 전하 납...
[긴장감 고조되는 음악]
[왕의 분한 한숨]
[안직의 못마땅한 신음]
동궁전에는 어인 일로 오셨사옵니까?
(환) 혹
소자의 고뿔이
걱정되어 오셨사옵니까?
아바마마께서 염려하실 정도는
아니옵니다
세 분께서도
제가 걱정이 많이 되셨나 봅니다
그저 고뿔이 심하시다 하여
(중언) 문안으로
온 것뿐이옵니다, 저하
[어두운 음악]
(원보) 소신은 그저
세자 저하가 염려되는 마음에...
(왕) 듣기 싫으니!
그만 물러가시오
[환의 고통스러운 신음]
[환의 거친 숨소리]
정녕 고뿔이 맞는 게냐?
[환의 힘겨운 숨소리]
[환의 거친 숨소리]
[긴장되는 음악]
[환의 거친 숨소리-계속]
(왕) 상태는 어떠한가?
(의관) 꼼꼼하게 지혈도 했고
치료도 잘돼서
회복만 잘하시면
큰 문제는 없을 것이옵니다
열이 오르지 않도록 잘 살피게
(재이) 예
[멀어지는 발소리]
[문 여닫는 소리]
감히 일국의 세자에게 활을 쏘다니
증좌는 찾았는가?
강무장의 축문을 더럽힌 자는
소격서의 참봉 오만식이옵니다
- (성온) 그자는 벽천 출신으로...
- (환) 아니옵니다, 아바마마
벽천의 잔당들이 아닐 것이옵니다
너를 죽이려 했다
(왕) 화살을 맞고도
놈들을 감싸려 드는 것이냐?
궐 밖을 나돌며 대체 무슨 짓을
하고 다니는 것이냐?
[환의 힘겨운 신음]
[무거운 음악]
저하께 활을 쏜 자들이
오만식의 일가도 죽였사옵니다
(성온) 오만식과 뜻을
함께하는 자들이라면
그들을 죽일 이유가
없지 않겠사옵니까?
우상이
이 일과 연관이 있는 게
아니겠습니까?
[왕의 고민하는 한숨]
저하께서
동궁전에 계신지
함부로 짐작하지도 말고
함부로 움직이지도 말거라
[환의 한숨]
(왕) '호시우보' 하여야 한다
너를 노리는 자들에게
절대 빈틈을 보여서는 아니 된다
벽천의 일은 그만 쫓거라
지금은 성주 조문과
맞설 때가 아니다
너를 유폐까지 시켰던 내 뜻을
정녕 모른다는 말이냐?
[환의 분한 숨소리]
[왕의 깊은 한숨]
(원호) 형님답지 않게 진짜, 쯧
어찌 그리 무모하셨습니까?
아이, 정말
(원보) 어찌 셋 다 멀쩡히
살아 돌아왔단 말인가
(원보) 일전에
세자와 그 내관 놈을 마주친 곳이
어디였느냐?
장, 장, 장통방 근처였습니다
왜 또 그러십니까?
[의미심장한 음악]
(성온) 저하
그날에는 경황이 없어
아뢰지 못한 것이 있습니다
파주의 오만식의 집을 살필 당시
주변의 이웃에게
이상한 이야기를 하나 들었습니다
(여자2) 한 두어 달 전쯤
이사를 왔는데
딱히 이상한 건 없었습니다요
(남자4) 아니여, 아니여
저 사람들
임진나루에서 몇 번이나 봤습니다
고향으로 물건을 실어 보낸다는데
아주 그냥 배가 한가득이었습니다
(여자2) 그게 뭐가 이상하오?
일가가 번창해서
식구가 많을 수도 있지
(남자4) 그러니까 이상한 거지
그 포목점 해 가지고
그 일가를 다 먹여 살린다고?
으이그
(성온) 혹...
[긴장되는 음악]
고향이 어디라는 말은 못 들었소?
(여자2) 아우
개성이라던데요?
정녕 개성이라 했답니까?
[성온의 옅은 한숨]
(환) 벽천 출신을 혐오하는 자들이
도처에 널려 있으니
고향을 속이려고 한 게
아니겠느냐?
둘러댄 것일 수도 있겠으나
(성온) 물건을 실을 때
개성으로 보냈으니
도착지 또한
개성이 확실하지 않겠습니까?
(재이) 물건이 뭐였는지는
들으셨습니까?
(성온) 옷감과 쌀
종이와 버선 같은
것이었다 들었습니다
(재이) 개성에서도
쉽게 구할 수 있는 물건을
왜...
[의미심장한 음악]
(만식) 그때 무슨 일이 있었는지
이제야 알고 싶은 거냐?
피비린내가 진동을 했다
네 아비의 명으로!
그들 중에 도둑은 아무도 없었다
[화살 날아오는 소리]
그들은 모두...
그 인천방에 산다던
오만식의 형수에게 가 보거라
(환) 혹 개성과 관련된 일을
그 형수가 알지도 모르니
(성온) 예, 저하
[긴장감 고조되는 음악]
(남자5) 한과가 먹고 싶다고
이 문가 놈아!
(하인1) 도련님, 마님한테 혼납니다요
[의미심장한 음악]
그분을 왜 만나려 드는 겐가?
(남자6) 만나서 뭘 어쩌려고
내 그분께 드릴 말이
있다 하지 않나?
내게 하게
내가 그분께 전하겠네
이게 엄청난 말이라
(한수) 함부로 전할 수가 없네
세상이 뒤집어질걸세
(남자6) 뻔하다, 뻔해
또 그분께 돈을 뜯어낼 심산이겠지
[한수의 멋쩍은 헛기침]
자네
10년 전에 받은 돈은
다 어찌하고
- 매번 이러는 겐가?
- (한수) 아이, 나만 받았나?
같은 종사관이라고 해도
너희들 성주 조문들은
피붙이라고 나보다 더 받은 걸
- 내 모를 줄 알고
- (남자6) 이 사람이!
그 돈으로 이자놀이 해서 불린 돈이
(한수) 어마어마하다던데
이렇게 야박하게 나오겠다면
어쩔 수 없지
내 재산 다 말아먹었지만 아직
이 입은 남아 있네
'내 입에서 나올 말이
궁금하지 않은가?'
라고 그분께 꼭 전해 주게
[한수의 웃음]
지금 협박하는 겐가?
(남자6) 자네 그러다가 정말 죽어
[한수의 부정하는 신음]
(한수) 난 죽는 거 겁 안 나네
이미 죽은 목숨이나 다를 바 없으니
돈 좀 주게, 음?
[한수의 웃음]
[남자6의 한숨]
[엽전 짤랑거리는 소리]
(남자6) 이번이 정말 마지막일세
다시는 찾아오지 말게
[엽전 짤랑거리는 소리]
[한수의 흡족한 웃음]
고맙네, 음?
(한수) 고마워
[딸랑거리는 종소리]
[음악: '청춘월담' OST]
[환의 옅은 신음]
[물 적시는 소리]
[환의 옅은 숨소리]
[환의 옅은 신음]
[환의 한숨]
(재이) 저하
[재이의 당황한 숨소리]
깜빡 잠이 들었나 봅니다
괜찮으십니까?
[환의 옅은 한숨]
다행입니다
열은 좀 내린 것 같습니다
찬물로 새로 갈아오겠습니다
재이야
[물 찰랑거리는 소리]
[잔잔한 음악]
[환의 옅은 신음]
[환과 재이의 옅은 신음]
[환의 힘겨운 숨소리]
(환) 내가 동쪽에서 너를 기다릴지
어찌 알았느냐?
그러게요
저는
이제 언제 어디서든
저하께서 계신 곳을
찾을 수 있을 거 같습니다
나도 이제
어디서 너를 기다려야 할지
알겠구나
다친 데는?
다친 데는 없느냐?
없습니다
다행히 저는 무사합니다
[환의 옅은 신음]
[풀벌레 소리]
[무거운 음악]
(재이) 저하!
살아...
[성온의 한숨]
어찌 사내가
아무리 저하가 걱정되었다 하나
[재이의 아픈 신음]
[재이의 옅은 숨소리]
(환) 재이야
[울리는 물 찰랑거리는 소리]
[설레는 음악]
[재이의 피식하는 웃음]
내 이름을 부르셨어
(환) 재이야
[재이의 웃음]
내 이름...
불렀어
[재이의 피식하는 웃음]
[재이의 수줍은 신음]
[재이의 웃음]
[재이의 기분 좋은 신음]
(안직 처) 네 이놈, 안 놔?
- (명진) 아이, 어머니
- (안직 처) 이놈이?
[명진과 안직 처의 힘주는 소리]
- (명진) 왜 이러십니까, 어머니
- (안직 처) 놔!
아! 아버지 기침하셨습니까?
[흥미로운 음악]
[안직 처의 놀라는 신음]
(안직 처) 네 이놈! 너 거기 안 서?
[명진의 다급한 신음]
(명진) 아니, 어찌
이유도 밝히지 않고
그 빗자루를 또 휘두르시는 겁니까?
(안직 처) 네 이놈!
너 거기 안 서, 이놈의 자식!
[명진의 놀라는 탄성]
네 이놈, 그거 뭐 하는 짓이야!
(명진) 어머니, 이게 뭔지 아시지요?
[안직 처의 다급한 숨소리]
- (안직 처) 안 놔?
- (명진) 어, 예, 놓겠습니다
[흥미진진한 음악]
[명진과 안직 처의 놀라는 탄성]
[명진의 웃음]
[안직 처의 다급한 숨소리]
- (안직 처) 안 돼
- (명진) 왜 그러십니까?
좋은 말로 할 때 놓자
아, 그럼 어머니도
내려놓으실 거지요?
당연하지
[안직 처와 명진의 어색한 웃음]
(명진) 놓겠습니다, 그러면
- 내려간다, 내려간다
- (안직 처) 놔, 놔, 놔
(명진) 내려가셔야죠?
[안직 처와 명진의 어색한 웃음]
내려가셔야죠
[명진과 안직 처의 놀라는 탄성]
(안직 처) 얼른 놔, 얼른 놔
- (명진) 놓습니다
- (안직 처) 이놈이!
[명진의 아픈 신음]
[안직 처의 놀라는 신음]
[안직 처의 울먹이는 소리]
(명진) 아이구, 마님
이 소박 맞으시게 생겼습니다
할머니에 할머니
대대로 내려오는 귀한 씨간장을
아우, 아까워, 이거
네놈 때문에 되는 일이 없다!
[흥미로운 음악]
(안직 처) 이제 하다못해 계집질까지?
네? 계집질이라니요?
이판 댁 여식을 찾아가
(안직 처) 혼인을 포기해 달라는
그 계집을 몰라?
그 계집 말로는
너를 사모한다고 했다던데?
예?
아이, 저를 사모한다고 했다고요?
(명진) 와! 저를 사모하는
[안직 처의 헛웃음]
여인이 있었습니까?
[명진의 웃음]
(안직 처) 이놈이 어디서
모른 척 발뺌을
그 계집이 괜히 그랬겠느냐?
믿는 구석이 있으니
그리 맹랑하게 군 것이지
이놈의 자식!
[명진의 아픈 신음]
- (가람) 저기...
- (상인) 아이고
[상인의 웃음]
아이고, 어서 오십시오
(가람) 그...
[가람의 헛기침]
얼마 전에 이판 댁 따님에게
팔찌 하나를 파셨지요?
그 팔찌가 왜요?
[어두운 음악]
(상인) 그런 걸 왜 묻소?
누가 쓰던 물건일까 봐 그러오?
아이, 그거 새거요!
아니, 새건지 아닌지
그런 걸 물어보러 온 게 아닙니다
그저 그 팔찌를
어디서 구했는지 궁금해서요
(상인) 어디서 구했으면 뭐
관아에 가서 고변이라도 하시게?
(가람) 아닙니다!
그저 제가 알던 팔찌와
비슷한 듯하여
그래서 물어보는 것이니
그런 걱정은 마십시오
[상인의 옅은 신음]
나도 방물장수에게 샀소
방물장수요?
(상인) 조선팔도를 내 집처럼
떠돌아다니는 사람들 아니오
그 귀한 집에서 나온
물건 같기는 한데
물 건너 다니는
장사치들 통해서
들어온 물건 아니겠소?
아이고, 아이고
이러지 마시오, 저리 가시오
장사 방해 말고
훠이, 훠이!
(가람) 어떻게 아씨 팔찌가
여기까지 흘러왔을까?
(추노1) 암만 봐도
저년은 민재이를
만나는 거 같지가 않습니다
그냥 개성부로 후딱 넘기고 맙시다
기다려 보거라
(추노2) 어찌 흥정도 없이
개성부에 갖다 바친단 말이냐?
[긴장감 고조되는 음악]
[추노2의 비열한 웃음]
(복순) 아유, 제자님이네
(가람) 아유, 이 무거운 걸
[복순의 웃음]
- (복순) 아유, 고맙네
- (가람) 어딜 가십니까?
아, 저, 청루에 갖다 주고
새 일거리 좀 받아오게
(복순) 아! 이번에도
반 나눠 줄 테니까 어머니께 드려
진짜요?
(가람) 우리 어머니 바느질
진짜 잘하시죠?
제가 청루까지 들어 드리겠습니다
아유, 그럼 고맙지
[복순의 웃음]
(가람) 밤을 새서
이걸 다 하신 겁니까?
(복순) 어머니 덕분에
그래도 편해졌지, 뭐
[기생1의 흡족한 신음]
[기생들의 시끌벅적한 소리]
(기생2) 곱다
[가람의 기분 좋은 웃음]
(기생3) 자
[복순의 놀라는 신음]
이번에도 잘 부탁하네
[복순의 벅찬 숨소리]
예, 최대한 빨리 만들어 드리겠습니다
(기생3) 여기, 넉넉히 넣었네
[엽전 짤랑거리는 소리]
(복순) 아유, 감사합니다
[가람의 탄성]
아, 맡겨만 주십시오
[가람의 벅찬 숨소리]
[기생4의 비명]
[쓰러지는 소리]
[사람들 웅성거리는 소리]
[무거운 음악]
[대아 나뒹구는 소리]
(기생4) 어딜 감히 벽천 년이
뻔뻔하게 발을 드밀어?
말 안 하면 네가 벽천 년인 걸
모를 줄 알았느냐?
궁에서 침방나인을 했으면 뭘 해
쫓겨났으니 벽천 년이란 소리인데!
- (나인) 고향이 무슨 상관이란 말이오
- (기생4) 에라이, 재수 옴 붙었네
(나인) 일감을 받는데
바느질만 잘하면 되는 거 아니오?
내가 놓은 수를
어찌 한 번 보지도 않고
(기생3) 뭣들 하는 게냐?
밖으로 내보내지 않고
(하인들) 예
(기생3) 질긴 년
몇 번을 쫓겨나고도 계속 오네
(기생2) 갈 데가 없어 안 그러오
벽천 것들한테
누가 일을 주겠어요?
(복순) 저, 이보시오!
[복순의 가쁜 숨소리]
- 집이 어디요?
- (나인) 집은 어찌 물으시요?
내가 여기서 바느질감을 받으니
(복순) 그쪽은 나한테 일을 받으시오
집을 일러주면 바느질이 끝날 때쯤
내가 이거를 받으러 가겠소
[감동적인 음악]
(나인) 남산골 와서
갑석이네라고 하면 알 거요
한데
나를 어찌 믿고
이 비싼 옷감을 맡기는 게요?
궁에서 일했으면
임금님 옷을 짓던 솜씨 아니오?
(가람) 딱도 하우
아니, 그리 잘난 재주를 가졌는데도
벽천이 고향이라고 일을 안 주다니
(나인) 내가 궐에서 쫓겨나
몸을 의탁하는 바람에
오라비도 벽천 출신인 걸 들켜서
10년을 소작하던 땅에서 쫓겨났소
세상이 참 못됐소
(나인) 내 꼭
이 일을 잘해서 주겠소
믿어 주어 고맙소
[원보의 한숨]
(원보) 봉황은커녕
꿩과 매도 잡지 못하다니
이참에 두 녀석을
세자 옆에서 치워 버릴 줄 알았더니
[원보의 탄식]
그 내관 놈이라도 없앴더라면
좋았을 것을
[재이의 하품하는 소리]
[재이의 기지개 켜는 신음]
[재이의 힘겨운 신음]
[다급한 발소리]
[긴장되는 음악]
[재이의 놀라는 비명과 아픈 신음]
누구냐! 이거 놔라
(재이) 누가 이런 짓을
벌이는 것이야?
놔!
[재이의 힘주는 신음]
내려놔라! 이거 내려놔라!
[어두운 음악]
[재이의 거친 숨소리]
(재이) 어떤 놈들이냐?
어찌하여 동궁전의 내관에게
감히 이런 짓을 한단 말이냐!
[재이의 힘겨운 신음]
제가 이놈을 베어도 되겠습니까?
[긴박한 음악]
[재이의 다급한 숨소리]
[칼 뽑는 소리]
(재이) 뭐 하는 놈들이냐?
누구에게 사주를 받은 것이냐
(자객1) 시끄럽다
네놈 명줄은 우리 손에 달렸다
(자객2) 살고 싶으면 묻는 말에
얌전히 사실대로 고하거라
원하는 것이 무엇이냐?
(자객1) 세자에 대해
아는 것을 모두 말하라
[긴장되는 음악]
(환) 뭐라?
순돌이가 끌려갔다니
[환의 아픈 신음]
(재이) 저하의 곁에서
무슨 짓을 벌이는 것이냐?
좌부수 그자가
나를 없애라 시키더냐!
[흥미진진한 음악]
(자객1) 그, 쓸데없는 소리 말고
어서 세자에 대해서 아는 것을 불어라!
(자객2) 지금 네놈 목숨이
경각에 달린 것을 모르겠느냐!
지금 내가 눈에 뵈는 것이
있어 보이느냐?
[칼 툭 치는 소리]
[재이의 힘주는 신음]
[자객1의 놀라는 신음]
[재이의 아픈 신음]
[자객들의 당황한 신음]
[재이의 성난 숨소리]
[재이의 기합]
[자객1의 신음]
(재이) 이놈아!
[자객2의 놀라는 소리]
[자객2의 아픈 신음]
(자객2) 아이고
[재이의 힘주는 신음]
[단도 뽑는 소리]
[자객2의 아픈 신음]
[자객2의 두려운 신음]
(자객2) 사, 사, 사, 살려다오
(자객1) 아이고, 아이고, 나 죽네
[김 내관의 놀라는 신음]
[흥미로운 음악]
[김 내관의 놀란 숨소리]
(재이) 도대체 뭣들 하시는 겁니까?
(김 내관) 저, 카, 칼 줘
위험하니까
(차 내관) 배가, 배가 너무...
배가 너무 아파
[내관들의 힘겨운 숨소리]
잠깐, 말로 하자
충성 시험이라니
(환) 순돌이의 충성을 자네들이
시험해서 뭘 어쩌겠다는 게야?
해도 내가 해야지
오랜만에 온 신임 내관이라
(최 상궁) 내내
벼르고 왔던 모양입니다
어찌 그리 역정을 내시옵니까?
(소 내관) 내시부의 관행으로
내내 해오던 일이온데
관행이라면
다 괜찮은 것이냐?
(환) 옛 성현의 말씀에 '온고지신'
이라는 말이 있다 하더라도
불필요한 관행일 수도 있으니
무조건 행하는 것은 지혜롭지
못하지 않느냐, 그 말이다
에휴
[환의 혀 차는 소리]
[흥미진진한 음악]
(소 내관) 이쪽이옵니다, 전하
(김 내관) 아이고, 아이고, 아이고
[흥미로운 음악]
(차 내관) 아이고, 순돌아, 살려 줘
[내관들의 다급한 신음]
- (김 내관) 아휴, 저하
- (차 내관) 아이고, 저하
[김 내관의 억지 울음]
[익살스러운 음악]
(차 내관) 죽자사자 덤벼들어서
충성은 제대로 시험하지도 못했습니다
(환) 자네들이 아무것도
알아내지 못하고 당했으니
통과된 게 아닌가?
고순돌의 충성 시험은
통이다
[재이의 옅은 웃음]
(김 내관) 하온데 저하
이놈 칼을 지니고 있었습니다
(소 내관) 저하를 뫼시는 내관이
칼을 품고 있었다니
[내관들의 동조하는 숨소리]
[긴장되는 음악]
너 어찌하여 그런 것이냐?
내보이거라
이런 고얀 놈을 봤나
(환) 두거라
그 칼은 내가 준 것이다
내 가끔 호위에 필요한 일이 있어
순돌이에게 준 것이다
내 서고로 갈 것이니
순돌이는 따르거라
예, 저하
[새 지저귀는 소리]
(김 내관) 아니...
아니, 우리가 순돌이 저놈을
죽일 것도 아닌데
어찌 아프신 몸을 이끌고 직접
(차 내관) 차별 쩐다, 쩔어
난 세상에서 차별이 제일 싫어!
(김 내관) 아, 참
저놈 저거 이상한 말을 했습니다
[의미심장한 음악]
갑자기 좌부수가
자기를 죽이라고 했냐면서
좌부수?
(최 상궁) '고순돌이
좌부수를 경계하며'
'단도를 품고 다닙니다'
[단지 뚜껑 덮는 소리]
[환의 한숨]
[약사발 집어 드는 소리]
고개 좀 들어 보거라
다친 데는 얼굴뿐이냐?
(재이) 별것 아닙니다
네가 또 다칠까 봐
내 얼마나 걱정했는 줄 아느냐?
[재이의 피식하는 웃음]
어찌하여 웃는 게냐?
그냥 뭐...
왜 웃었지?
걱정하신다니 좋았나?
[재이의 어색한 웃음]
내 너를...
보내야겠다
[애잔한 음악]
정혼자인 정랑에게 가거라
[성온의 힘주는 신음]
[성온의 괴성]
(중언 처) 먼 길 오느라 수고 많았다
[중언 처의 옅은 웃음]
(성온) 설마...
재이?
(중언 처) 어쩜 이렇게 예뻐졌니?
(성온) 민재이
(중언 처) 아, 온이 왔구나
장주에서 너의 팔촌 누이가 올라왔다
너에게 미처 기별을 못 해서
놀란 게로구나
이리 와 앉거라
내 직접 가서 소온이 방을
좀 챙겨야겠다
[중언 처의 웃음]
(환) 정랑은 정혼자인
너를 기다리고
애타게 찾고 있다
정랑은 너의 결백을 들어 줄 것이다
또 믿어 줄 것이다, 그러니
너는 이만
너의 자리로 돌아가거라
(재이) 갑자기 어인 말씀이십니까?
제가 무슨 잘못이라도 했습니까?
어찌하여 저를 쫓아내려 하십니까?
쫓아내려는 것이 아니다
(환) 네가 내 곁에 있으면서
얼마나 많이 다쳤느냐
네가 위험해지는 걸
더는 두고 볼 수가 없다
[재이의 한숨]
내 정랑에게 말하고
너의 거처를 마련해 줄 것이다
이제 그만
네가 가야 할 자리로 가거라
정말...
제가 그러기를 바라십니까?
[환의 옅은 한숨]
정랑에게 가 있으면
(환) 너의 누명은
내가 벗겨 줄 것이다
(재이) 제가 저하의 곁을 떠나도
괜찮으시겠습니까?
[환의 한숨]
제가 정녕
정랑 나리와 혼인을 해도
괜찮겠사옵니까?
처음부터
나를 찾아오지 말았어야 했다
저는 한 번도 후회한 적 없습니다
다시 시간을 되돌려
그때로 돌아간다 해도
저는 저하께 왔을 것입니다
여인으로 태어나 제가 한 선택 중
가장...
후회 없는 선택이었습니다
너를 위해 가라고 하는 것이다
또한
(환) 정랑을 위해서도
그리하는 것이
옳은 일이지 않겠느냐?
- 그러니...
- (재이) 그리도
제가...
곁에 두기 싫으십니까?
[재이의 울먹이는 숨소리]
[재이의 훌쩍이는 소리]
저는
정랑 나리께 가지 않을 것입니다
(재이) 이제야 놈들의
실체에 가까워졌는데
여기서 포기할 수는 없습니다
저하의 곁에서
수사를 계속할 것입니다
제가 위험하다면
저하께서도 위험합니다
저 안전하자고
위험 속에 저하를
홀로 두고 가라니요
어찌 그리 제 마음 아픈 말만
골라서 하십니까
저하께서 뭐라 하셔도
저는 안 갑니다
아니
못 갑니다
그리고
저는...
이미 정랑 나리께
갈 수 없는 몸이옵니다
정랑에게 갈 수 없는 몸이라니?
저는...
연모하는 사람이
따로 있습니다
아니, 이건 또 무슨
은혜 하는 사람이 생겼습니다
그래서 정랑 나리께 갈 수 없습니다
아니, 연...
연모라니
은혜라니
(환) 지금 이 내관복을 입고
다른 사내를 만났단 말이냐?
[환의 놀라는 신음]
이런...
이 고약한 녀석을 보았나
연모는 마음으로 하는 일인데
옷차림이 무슨 상관입니까?
[환의 어이없는 한숨]
[재이의 답답한 한숨]
(재이) 영원히 저하의 곁에
있겠다는 것도 아닙니다
[차분한 음악]
때가 되면
반드시 저하의 곁을
떠나야 할 사람이라는 거
잘 압니다
그때가 지금은 아닙니다
아직은 저하께 제가 필요합니다
저에게
저하가 필요한 것처럼
때가 되면
정랑 나리께는 제가 직접
용서를 구할 것입니다
그러니 저하께서도
[재이의 떨리는 숨소리]
더는 제게 가라는 말씀 마십시오
저는 이미 마음을 정했습니다
(중언) 소온이는 이번
세자빈 간택에
참여하기 위해서 올라온 것이다
아버지
(중언) 이곳 생활이 많이 낯설다
오라비인 네가 각별히 보살펴 주거라
소온이 너도
친 오라비라고 여기고
(소온) 잘 부탁드립니다, 오라버니
[성온의 옅은 한숨]
[문 열리는 소리]
[어두운 음악]
[문 닫히는 소리]
[휘파람 소리]
[긴장되는 음악]
[종이 부스럭거리는 소리]
[무거운 음악]
(권 상궁) 소인
권 상궁이옵니다, 마마
[문 닫히는 소리]
최 상궁이 소식을 전해왔습니다
(최 상궁) '세자가 궐 밖에서
화살을 맞은 채 돌아와'
'의관의 치료를 받고 있습니다'
(권 상궁) 파주에서
화살을 맞은 게 아니겠습니까?
오만식의 시신은
거두라 일렀는가?
예, 마마
양지바른 곳에
일가를 함께 묻으라 전했습니다
(최 상궁) '고순돌이
좌부수를 경계하며'
'단도를 품고 다닙니다'
조심하라 이를까요?
[엿장수 가위질 소리]
(엿장수) 자, 엿 사세요!
맛있는 엿이 있습니다
엿 사세요!
- 자, 엿 사세요!
- (재이) 박 선비님
[흥미로운 음악]
(재이) 엿입니다, 엿
엿이 참 맛있어 보이지 않습니까?
마침 오늘 제가
녹봉을 받은 날이기도 하니
박 선비님께 제가
달달한 엿을 사 드리겠습니다
[환의 옅은 신음]
그러니까 지금 나보고
엿이나 먹으라는 게지?
엿이나 먹어라! 씨...
왜?
그때 먹인 엿으로
분이 풀리지 않는 것이냐?
- (재이) 아니, 그런 말이 아니오라
- (환) 난 되었다
너나 혼자 많이 먹거라
그게 언제 적 일인데
(재이) 저 밴댕이 소갈딱지
에휴! 요즘 마음에 안 들어
연모하는 사람이 따로 있사옵니다
은혜 하는 사람이 생겼습니다
[흥미로운 음악]
연모라니
(환) 은혜 하는 사람이 있다니
그, 그것이 가당키나 하는 소리냐?
지금 그것 때문에 저에게
역정을 내고 계시는 것입니까?
(환) 어, 이놈이 그래도
정녕 마음에 둔 사내가 있단 말이냐?
(재이) 그럼 여인이 있겠습니까?
누구냐?
설마
- (환) 내관은 아니겠지?
- (재이) 제가 바보입니까?
- 내관을 은혜 하게?
- (환) 아이, 그럼 누구냐?
궐 내에 내관 아니면
궁녀 아니면...
[잔잔한 음악]
혹...
궐 밖에 있는 자냐?
[흥미로운 음악]
궐 밖에도 있다가 안에도 있다가
왔다 갔다 하는 자입니다
(환) 이름을 대거라
(재이) 맞혀 보십시오
[땡 하는 효과음]
아주 멍청한 자입니다
[익살스러운 음악]
제가 맨날 은혜의 눈빛으로
불꽃을 팡팡 튀어내는데도
전혀 모르는 자입니다
머리는 좋은데
눈치, 코치가 없는
띨빵한 놈이라고나 할까?
[재이의 한숨]
이런 이야기를 하고 있자니
내가 왜 그분을
좋아하는지 모르겠습니다
[환의 흡족한 신음]
잘됐구나, 그만두거라
아, 그리 한심한 놈을
왜 좋아하는 것이냐?
내 마음입니다
제 마음이니 제 것입니다
상관 마십시오
[환의 어이없는 신음]
그래, 네 마음이고 네 인생이니
(환) 뭐 알아서 하거라
나 참
궐 내 각사에 출퇴근하는 자
홍문관, 예문관, 규장각, 승정원
시강원, 익위사, 내의원
[분위기 고조되는 효과음]
- (환) 떨어지거라
- (재이) 예?
(환) 그, 옆에 붙어 있지 말고
좀 떨어지거라
[익살스러운 음악]
응
두 걸음 더
훠이!
[재이의 한숨]
[환의 못마땅한 신음]
[환의 헛기침]
[명진의 기분 좋은 신음]
[명진의 실없는 웃음]
[명진의 실없는 웃음-계속]
[명진의 반가운 탄성]
(명진) 사형과 고 내관 오셨소?
[명진의 반가운 웃음]
오랜만에 보니 더 반갑소이다
[명진의 호탕한 웃음]
(환) 걸음걸이가 왜 그 모양이오?
- 어디 다쳤소?
- (명진) 아이, 별거 아니오
우리 어머니가 휘두르신 빗자루에 맞아
요 볼기짝이
걸레짝이 되었을 뿐이라오
[명진의 호탕한 웃음]
[환의 탄식]
(재이) 헌데 어찌 웃으십니까?
제자야
(명진) 내 어찌 웃고 있는지
알려 드리거라
스승님을...
[흥미로운 음악]
사, 사모하는 여인이...
혼담이 오가는
이판 댁 따님을 찾아가
(가람) 혼담을 파기해 달라
청했다고 합니다
(명진) 그렇지
(가람) 그 이야기를
이판 댁을 통해 전해 들은
정경부인 마님께서
스승님의 볼기짝을
그냥, 그냥!
걸레짝을 만드셨다고 합니다
(명진) 그렇지
이 이야기의 어느 대목에서 그리
기분이 좋아진 게요?
나를 사모하는 여인이 있다지 않소
[가람의 한숨]
[명진의 탄성]
나를 오랫동안 지켜봤다 하더이다
(명진) 직접 댓뎌구리를 찾아가
나를 포기해 달라!
아, 그리 청했다 하니
이 조선팔도에 그리 박력 터지는
여인을 본 적이나 있소?
(환) 꽤 박력 터지는 여인을
좋아하시나 보오
모친이 이상형인 게요?
어허, 무슨 그런 큰일 날 말씀을
(명진) 이 보통 여인이 아닐 게요
이 명진이의 숨겨진 매력을
알아챈 여인이라면
외모뿐만 아니라 그 마음도
비단결처럼 곱고
[익살스러운 효과음]
반짝이는 총기로 가득하겠지
혹
사형은 이 만연당을 드나들며
느끼지 못하였소?
나를 음모하는 여인의 시선을?
- (환) 못 느꼈소
- (명진) 에이, 그럴 리가
나를 지켜보는 아리따운 여인이
있었을 터인데?
못 보았소, 그런 여인
고 내관은 보았는가?
그림자도 못 보았습니다
(명진) 어?
(가람) 아니, 그...
박력 여인을 본들 뭐 어쩌시려고요?
뭐, 같이 다정하게
신주무원록이라도 읽으시게요?
[손뼉 치는 소리]
그 책을 같이 봐 줄까?
시체 이야기가 잔뜩 나오는
그런 책을 누가 같이 봐 준단 말이오
어, 얘는 같이 봐 줬는데?
[환의 한심한 한숨]
[가람의 어색한 웃음]
(명진) 아니다, 아니다
내 그 여인을 보았다
[흥미진진한 음악]
그 여인이다!
(명진) 만연당 마당에
한 폭의 그림처럼 서 있었다
[가람 안도의 한숨]
(가람) 그 여인은 바로 나다
[흥미로운 음악]
이 멍청아
이 뒷모습만 봐도 알 수 있었소
(명진) 날 향한 진심
내가 오가는 마당이라도
한번 밟고 싶은
그 애틋한 마음
(가람) 그 마당은
저도 맨날 다니는데요
(명진) 쉿!
애써 부인하지 말거라
이 명진이의 인기가 부럽더라도
(가람) 아니, 왜...
(환) 아니, 그래서
이제 그 댓뎌구리 낭자한테
차인 건 괜찮소?
아이, 난 지나간 과거는
돌아보지 않소
[환의 옅은 탄성]
[명진의 고민하는 숨소리]
(명진) 필시 오늘도
만연당을 향하는
이 명진이의 모습을
낭자께서는 어느 길목에 서서
[익살스러운 음악]
연모의 눈으로 지켜보고 계셨겠지
[명진의 기분 좋은 웃음]
가십시다
인기 많은 명진이가
오늘 거하게 한턱 쏘겠소
[명진이 호탕한 웃음]
아이고
[명진의 호탕한 웃음-계속]
(환) 거 괜찮겠소?
[문 열리는 소리]
(재이) 괜찮으십니까?
(만덕) 어이구, 어이구, 잘한다
[머루의 제기 차는 소리]
어이구, 잘한다
[만덕의 흐뭇한 웃음]
아이고, 만연당 분들이시네
[명진의 반가운 신음]
달래야, 저분들이시다
머루에게 돈을 주신 분들이
(가람) 아이고
[가람의 반가운 웃음]
(달래) 꼭 감사 인사를
드리고 싶었는데
정말 감사합니다, 선비님
(머루) 감사합니다, 선비님
[가람의 옅은 웃음]
(환) 몸이 아픈 것은 다 나았느냐?
예, 덕분에 괜찮아졌습니다
(머루) 선비님 덕분에
누이 아픈 것도 다 낫고
이제 배고픈 일도 없습니다
(만덕) 요 두 녀석들이 요즘
우리 집을 거덜 내다시피
하고 있습니다
어찌나 잘 먹는지
[만덕의 웃음]
낯빛이 훤해지고
입성도 말끔해진 것이
(재이) 잘 지내는 듯해 다행이구나
아이들을 신경 써 줘 고맙소
(복순) 아유, 별말씀을요
저희는 그저 선비님 부탁을
들어드린 것뿐인데
(머루) 우리 이제 여기서 살아요
- (명진) 여기서?
- (가람) 어?
[잔잔한 음악]
(복순) 아, 저... 아니
일전에 애들 움막을 가 봤는데
거기에서 계속 두기에는
잘 먹인 보람이 없을 거 같아서
딸린 자식도 없고
우리 사는 방에
대충 끼고 잡니다
(복순) 자식 같은 녀석이 생겨서
아주 좋습니다
잘됐다
[머루의 옅은 웃음]
(명진) 어디 보자
오늘 머루 이 녀석
이 배 속 사정이 어떠하냐?
[머루의 고민하는 신음]
텅텅 비었습니다
- (명진) 어?
- (머루) 아니...
아까 세 그릇이나 먹어 놓고
(명진) 밥을 세 그릇씩이나 먹고도
이 배가 텅텅 비다니 큰일이 아니냐?
오늘 어디 한번
요 배가 터지도록 먹어 보자꾸나!
[머루의 자지러지는 웃음]
[명진의 웃음]
저 녀석, 어, 이 머루 녀석
(달래) 조심해
[사람들 웃음]
[명진의 소란스러운 소리]
[사람들의 웃음]
정녕
[어두운 음악]
내 팔찌가 분명하든?
네
(가람) 일간 그 댁 아씨를 보면
제가 제대로 확인해 보겠습니다
(원보) 영상 대감의
그 골칫거리 막내아들
유명하다마다
그곳에 세자가 드나든단 말이지?
그 고순돌이라는 놈과 함께
고순돌이
오얏나무 사건의 정보를 수집하며
드나들던 곳도 그곳이라 했지?
안에 수상한 것은 없더냐?
달리 특별한 건
발견하지 못하였습니다
저, 헌데
(살수) 이런 것이
벽에 붙어있었습니다
[서찰 부스럭거리는 소리]
일가족을 살해한 혐의로 쫓기고 있는
개성 부윤의 딸 민재이의
국보교서입니다
한두 장이 아니라
여러 장이 벽에 붙어있었습니다
세자께서 드나드는 곳에
붙어 있었으니
무슨 연관이 있지 않겠습니까?
[의미심장한 효과음]
(원보) 사모하는
민재이 낭자...
(하인2) 대감마님
소인 잠시 들어도 되겠습니까?
무슨 일이냐?
(하인2) 대감마님을 뵙겠다고
찾아온 사람이 있사온데
추노꾼이라고 하는데
도망 노비 한 놈에 대해
대감마님께 꼭
드릴 말씀이 있다고 하여
어찌 한낱 추노꾼의 일로
대감마님을 귀찮게 한단 말인가?
제가 가서 내쫓겠습니다
(원보) 두거라
무슨 말인지 들어나 보자꾸나
[의미심장한 음악]
(추노2) 쇤네들
감히 우상 대감을 뵙습니다요
(원보) 그래
내게 꼭 할 말이 있다고?
[명진의 가쁜 숨소리]
[머루의 기대하는 탄성]
[사람들의 환호성]
[명진의 안타까운 신음]
- (머루) 어, 또 이겼다!
- (만덕) 아이고
[만덕의 웃음]
또 이겼다!
[사람들의 박수]
(만덕) 이겼다!
이겼다! 이겼다!
[사람들의 환호성]
(명진) 아, 아, 아, 아니!
잠깐만, 잠깐만
이거 다시 하자, 이거 이상해서 그래
(환) 아니, 어찌 그리도 못하시오?
(명진) 아니, 내가
우리 어머니께 맞아서 이렇소
아니, 그러는 박 선비는
이 제기를 찰 줄이나 아시오?
삽질도 못 하는 양반이
[흥미진진한 음악]
함부로 덤비지 않는 것이 좋을 거요
난 이길 수가 없을 거요
(환) 내가 돌잡이 때부터
제기를 잡은 사람이오
(명진) 난 제기를 차면서 태어났소
[환의 비웃음]
난 어머니의 배 속에서부터
제기를 찼소
난 대대로 제기차기
명인 집안 아들이오
어, 내 그런 집안이
있다는 얘기는 처음 듣소만
[환의 옅은 신음]
(복순) 아이고, 그러지 말고
한번 붙어 보십시오
지는 사람이 밥 내기, 어떻소?
김 도령이 쏘기로 하고 온 것을
벌써 잊은 게요?
(명진) 아...
내기에 자신이 없나 보오?
자신이 없긴
(만덕) 그...
입으로만 싸우지 마시고
얼른 붙어 보기나 하십시오
제발 좀...
괜찮으시겠습니까?
상처가 아직
괜찮다, 걱정할 거 없다
거, 나와 보거라
[흥미진진한 음악-계속]
[환의 결의에 찬 숨소리]
[환의 기합]
[어두운 음악]
개성의 살인자
민재이 년의 종년이 남장을 하고
만연당에서 제자 노릇을
하고 있단 말이냐?
그러하옵니다, 대감마님
[원보의 헛웃음]
[멀리서 들리는 개 짖는 소리]
[풀벌레 소리]
[명진의 한숨]
내 오늘
사형께 밥을 한번 사보는구나
[사람들의 흥겨운 소리]
[야릇한 음악]
했더니
잘 먹겠소, 사형!
[명진의 통쾌한 웃음]
다른 음식 내달라 할까요?
그럴 거 없다
내 팥죽을 좋아한다
좋아하게 되었다
[환의 한숨]
(머루) 고수레!
[재이의 가벼운 웃음]
(환) 어허
뭐 하는 짓이냐?
여러 사람의 수고로움이 담긴
정성스러운 음식을
어찌 땅에 버리느냐?
음식을 그리 대해서 되겠느냐?
[명진의 한숨]
(가람) 아이고, 우리 달래가
동생을 잘 가르쳤구나
나도 고수레를 해야겠다, 응
자, 고수레
[잔잔한 음악]
(재이) 벌레나 짐승들에게
나눠 주는 것입니다
같이 먹고살자고
조선 민가의 풍습입니다
고향에서 살 적에
부모님이 알려 주셨습니다
(달래) 사람이 배고플 때는
벌레나 짐승도 배가 고프니
내가 먹을 게 많지 않더라도
꼭 나눠 줘야 한다고 하셨습니다
[젓가락 달그락거리는 소리]
(재이) 고수레!
(명진) 하...
고수레!
내가 무지했다
알려 줘서 고맙구나
(명진) 아... 좋다, 좋아!
아, 이런 날
노래가 빠지면 섭섭하지
아니 그렇소?
(가람) 오, 그럼 어느 분께서
한 곡조 뽑아 보시겠습니까?
[머루의 고민하는 신음]
(머루) 꽃선비님들 중에...
아, 큰 선비님!
[환의 사레들린 소리]
[명진과 가람의 웃음]
(환) 어허, 난 노래를 못한다
노래라니
(명진) 아이, 못하는 게 어디 있어?
이 마음 가는 대로
이렇게 노래하는 거지
그게 노래지, 뭐
자고로 노래란
악사와 악기가 제대로 갖춰줘야
[익살스러운 효과음]
악기 대령이오!
[흥미로운 음악]
- (환) 이게 무슨...
- (명진) 사형, 조선의 선비로서
악기 하나 정도는 가지고 다녀야
참된 도리를 하는 것이오
[익살스러운 효과음]
난 가지고 왔소
어허, 이 사람들이
[젓가락 달그락거리는 소리]
[가람과 명진의 웃음]
아이고, 팔이야
[환의 헛기침]
(가람) 그럼 우리 소심한
박 선비님께서 못하시겠다니
제가 한 곡조 뽑아 보겠습니다
(명진) 얼쑤!
[젓가락 부딪히는 소리]
[만덕의 옅은 웃음]
- (가람) ♪ 옹헤야 ♪
- (함께) ♪ 옹헤야 ♪
- (가람) ♪ 어절씨구 ♪
- (달래, 머루) ♪ 옹헤야 ♪
[잔잔한 음악]
- (재이) ♪ 저절씨구 ♪
- (가람) ♪ 옹헤야 ♪
(함께) ♪ 잘도 논다 옹헤야 ♪
- (가람) ♪ 오뉴월에 ♪
- (함께) ♪ 옹헤야 ♪
- (가람) ♪ 메추리란 놈이 ♪
- (가람) ♪ 보리밭에 ♪
- (함께) ♪ 옹헤야 ♪
- (가람) ♪ 알을 낳네 ♪
- (가람) ♪ 에헤에헤 ♪
- (함께) ♪ 옹헤야 ♪
- (가람) ♪ 어절씨구 ♪
(함께) ♪ 잘도 논다 옹헤야 ♪
[잔잔한 음악-계속]
그년을 미끼로
민재이를 잡아 오려 했으나
만연당에는
사내 셋만 드나들었다?
[어두운 음악]
(원보) 한 놈은 만연당의 주인이고
또 다른 한 놈은
내가 누군지 안다
나머지 한 놈은...
나머지 한 놈도
내 누군지 안다
(추노2) 착수금이라도
몇 푼 주신다면
그 종년이라도 당장
잡아 올리겠습니다, 대감
그 몸종 년을 잡아 족치다 보면
민재이 년도 금방
잡을 수 있을 겁니다요
민재이 년을 잡아 봐야
의금부로 넘기는 것 말고
내가 어디다 쓰겠느냐?
(원보) 허나
[서랍 열리는 소리]
여기까지 왔으니
수고비는 줘야 하지 않겠느냐?
[엽전 짤랑거리는 소리]
그 돈이면
한 달은 배불리 먹을 수 있을 것이다
종년은 내가 알아서 하마
더 이상 신경 쓰지 말거라
[원보의 헛웃음]
[긴장감 고조되는 음악]
(삼칠) 이보게!
[삼칠의 다급한 숨소리]
이보게들!
[삼칠의 다급한 숨소리-계속]
저, 저, 저, 저기, 저기 위에
[삼칠의 말 더듬는 소리]
사람이 죽었네
[무거운 음악]
아니, 사람이 죽었다니까!
얼른 가 보세
얼른, 얼른!
(만덕) 달래야
머루 데리고 방으로 들어가 있거라
(복순) 어여 들어가
(삼칠) 와! 얼른, 얼른, 얼른
[긴장되는 음악]
[원보의 옅은 웃음]
(원보) 고순돌
네놈이 누군가 했더니
민재이였구나
[원보의 웃음]
세자께서
여인을 내관으로 궁에 들이다니
[원보의 웃음]
[원보의 웃음-계속]
(여자3) 아이고, 어쩜 좋아!
[사람들 웅성거리는 소리]
이판 댁 여식이래!
아, 누가 한성부에 기별 좀 하게!
아유, 어서!
[하녀의 흐느끼는 소리]
[의미심장한 효과음]
[비밀스러운 음악]
(이판 딸) 신랑감 기피 1순위라는 건
변하지 않는 사실입니다
도련님께서 먼저
이 혼담을 파기해 주십시오
아니, 어째 저 여인이
아는 여인인 것이냐?
명진 도련님과 혼담이 오가던
이판대감 댁 여식입니다
(재이) 전에 한 번
마주친 적이 있습니다
[하녀의 흐느끼는 소리]
어찌 된 것이냐?
(하녀) 갑자기...
[하녀의 울먹이는 소리]
갑자기 이리되셨습니다
지전에 가는 길이었는데
저쪽 가마 문을 열었더니
피를 토하시며
[하녀의 울음]
아씨...
[하녀의 울음-계속]
[명진의 한숨]
아씨...
[긴장되는 음악]
[재이의 놀라는 숨소리]
(하녀) 아씨...
(환) 그것이 연모의 증표로
그놈과 주고받은 것이냐?
(남자7) 아이고!
종사관 나리!
(명진) 아니, 그걸 어찌...
[팔찌 짤랑거리는 소리]
[긴박한 음악]
(삼칠) 사람이 죽었는데
팔찌를 도둑질해 가다니
(환) 그 팔찌는 개성의 살인자
민재이의 물건이오
(원보) 세자를 폐위시킬 패가
이 손에 저절로
굴러들어오지 않았나
동궁전이 좋은 게냐?
세자 저하가 좋은 게냐?
(왕) 국혼을 서두를 것이다
너의 비는 영산 한문의
여식이 될 것이다
(소온) 저하께옵서는
어떤 분이십니까?
(재이) 저는 매일매일
저하 생각을 하게 될 텐데
저하께서도 제 생각을 하시겠지요?